User Story - Bloqueo Automático de Cuenta por Sospecha de Fraude
Descripción
Como sistema antifraude, quiero bloquear automáticamente la cuenta del cliente cuando se detecta una transacción sospechosa, para evitar la ejecución de transacciones fraudulentas y proteger los fondos del cliente hasta que la transacción pueda ser validada o rechazada.
Criterios de Aceptación
1. Detección de fraude en tiempo real:
- Cuando una transacción se marca como sospechosa por el sistema de detección, la cuenta del cliente relacionada debe ser bloqueada automáticamente.
- El estado de la cuenta debe cambiar de "activa" a "bloqueada" en la base de datos.
2. Condiciones para el bloqueo:
- El bloqueo automático se ejecuta si la transacción cumple con alguna de las siguientes condiciones:
    - Transacciones de montos inusuales (mayores a un umbral predefinido).
    - Transacciones realizadas desde ubicaciones geográficas diferentes a las habituales del cliente.
    - Múltiples intentos de transacción en un periodo corto.
- El sistema debe registrar el motivo del bloqueo en la base de datos.
3. Actualización del estado de la cuenta:
- La cuenta del cliente debe pasar a "bloqueada" en la base de datos.
- Ninguna transacción debe ser procesada hasta que la cuenta sea desbloqueada.
4. Registro de la transacción sospechosa:
- La transacción sospechosa debe ser marcada como "pendiente de validación" y debe almacenarse en un registro de transacciones.
- El sistema debe guardar un registro con detalles como el monto, ubicación y el tipo de transacción.
5. Notificación interna:
- El sistema debe generar una alerta para el equipo de operaciones antifraude indicando que una cuenta ha sido bloqueada por una transacción sospechosa.
Detalles Técnicos
Implementación Local:
Dado que se implementará de manera local, la arquitectura inicial será simple. No se utilizarán servicios en la nube, sino que se implementará en un entorno local con un servidor de aplicaciones y una base de datos SQL.
1. Base de Datos:
- Tablas involucradas:
    - Clientes: Almacena los datos de los clientes y su estado (`estado_cuenta`).
    - Transacciones: Almacena las transacciones y su estado (`estado_transaccion`).
    - FraudeSospechado: Almacena las alertas de fraude generadas por las transacciones sospechosas.
- Acción: La lógica de bloqueo actualizará el campo `estado_cuenta` de la tabla `Clientes` a "bloqueada" cuando una transacción sospechosa sea detectada.
2. Algoritmo de Bloqueo:
- Un componente del sistema analizará las transacciones en tiempo real. Si detecta condiciones sospechosas basadas en reglas predefinidas (monto, ubicación, frecuencia), se disparará el bloqueo.
- Flujo:
    1. Detectar la transacción.
    2. Verificar si cumple con las reglas de fraude.
    3. Actualizar el estado de la cuenta en la base de datos (`estado_cuenta = "bloqueada"`).
    4. Registrar la transacción sospechosa y el motivo del bloqueo.
Ejemplo de Tablas SQL
-- Tabla Clientes
CREATE TABLE Clientes (
  id_cliente INT PRIMARY KEY,
  nombre VARCHAR(100),
  documento_identidad VARCHAR(50),
  estado_cuenta VARCHAR(20) -- 'activa' o 'bloqueada'
);

-- Tabla Transacciones
CREATE TABLE Transacciones (
  id_transaccion INT PRIMARY KEY,
  id_cliente INT,
  monto DECIMAL(10, 2),
  fecha_hora TIMESTAMP,
  tipo_transaccion VARCHAR(50),
  estado_transaccion VARCHAR(20), -- 'pendiente', 'completada', 'rechazada', 'pendiente de validación'
  FOREIGN KEY (id_cliente) REFERENCES Clientes(id_cliente)
);

-- Tabla FraudeSospechado
CREATE TABLE FraudeSospechado (
  id_fraude_sospechado INT PRIMARY KEY,
  id_transaccion INT,
  nivel_riesgo VARCHAR(20), -- 'bajo', 'medio', 'alto'
  motivo_sospecha TEXT,
  fecha_hora_sospecha TIMESTAMP,
  FOREIGN KEY (id_transaccion) REFERENCES Transacciones(id_transaccion)
);
Valor para el Negocio
El bloqueo automático de cuentas ante sospecha de fraude es una medida crucial para proteger los activos de los clientes y reducir el riesgo de fraude en la entidad financiera. Al evitar la ejecución de transacciones potencialmente fraudulentas, el sistema ayuda a prevenir pérdidas económicas y mejora la seguridad percibida por los clientes.
Prioridad
Alta
Criterios de Listo (Definition of Ready)
- Las reglas de detección de fraude deben estar definidas y configuradas en el sistema local.
- La base de datos debe estar configurada correctamente para almacenar el estado de las cuentas y transacciones.
- El equipo de operaciones debe tener acceso a los registros de fraudes sospechados.
Criterios de Hecho (Definition of Done)
- La cuenta se bloquea automáticamente cuando se detecta una transacción sospechosa.
- El estado de la cuenta se actualiza a "bloqueada" en la base de datos.
- El equipo de operaciones puede acceder a los registros internos de transacciones bloqueadas.
- Se genera un log o registro interno con el motivo del bloqueo.
